\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-04 paperUniversalClasses.tex
[*] перенос предложения из 3-го параграфа во 2-ой.

@@

Напомним, что через $FG$ мы обозначили множество всех конечно порожденных абелевых групп. Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$. Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.

\begin{proposition}\label{prop:LisFGbyK}
Подмножество $L \subseteq FG$ является множеством всех конечно порожденных подгрупп некоторого универсального класса $\K$ (то есть $L = FG(\K)$) тогда и только тогда, когда 
$$\Dis_{FG}(L) = L.$$
\end{proposition}

\noindent \textbf{Пример.} Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}. Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.

@@

\proof Рассмотрим класс $L = FG(\K)$, по предложению~\ref{prop:LisFGbyK} следует, что $L = \Dis_{FG}(L)$. С помощью леммы Цорна естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$. Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ с таким свойством: $FG(A_i) = L_i$ (теорема~7.1.1~\cite{Hodges}). Следовательно, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$. Пусть $B$ -- произвольная группа из $\K$. Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и так как $L_i$ -- это максимальные порядки, то существует такой подходящий индекс $i \in I$, что $ucl(B) \subseteq \K_i$. Отсюда, следует, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$. $\square$

@@

\bibitem{Szm} Szmielew W., \textit{Elementary properties of Abelian groups.} — Fundamenta Mathematica. —
1955. — v. 41. — p. 203–271.

\bibitem{Fuchs1} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 1. М.: Мир, 1974. - 336 с.

\bibitem{Fuchs2} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 2. М.: Мир, 1977. - 415 с.

\bibitem{Ershov} Ершов Ю.Л. \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.} --- М.: Наука, 1980.

\bibitem{Hodges} Hodges, W., \textit{Model Theory}, --- Cambridge University Press, 1993.

>>>>

Обозначим через $FG$ множество всех конечно порожденных абелевых групп. Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$. Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.

\begin{corollary}\label{cor:LisFGbyK}
Пусть $L \subseteq FG$, тогда существует универсальный класс $\K$ такой, что $L = FG(\K)$ тогда и только тогда, когда
$$\Dis_{FG}(L) = L.$$
\end{corollary}

\noindent \textbf{Пример.} Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие следствия~\ref{cor:LisFGbyK}. Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.

@@

Напомним, что через $FG$ мы обозначили множество всех конечно порожденных абелевых групп, если $L$ некоторое подмножество в $FG$, то через $\Dis_{FG}(L)$ мы обозначаем множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.

@@

\proof Рассмотрим класс $L = FG(\K)$, по следствию~\ref{cor:LisFGbyK} следует, что $L = \Dis_{FG}(L)$. С помощью леммы Цорна естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$. Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ с таким свойством: $FG(A_i) = L_i$ (теорема~7.1.1~\cite{Hodges}). Следовательно, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$. Пусть $B$ -- произвольная группа из $\K$. Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и так как $L_i$ -- это максимальные порядки, то существует такой подходящий индекс $i \in I$, что $ucl(B) \subseteq \K_i$. Отсюда, следует, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$. $\square$

@@

\bibitem{Szm} Szmielew W., \textit{Elementary properties of Abelian groups.} -- Fundamenta Mathematica.~-- 1955.~-- v.~41.~-- p.~203--271.

\bibitem{Fuchs1} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~1. М.: Мир, 1974.~-- 336 с.

\bibitem{Fuchs2} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~2. М.: Мир, 1977.~-- 415 с.

\bibitem{Ershov} Ершов Ю.Л. \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.}~--- М.: Наука, 1980.

\bibitem{Hodges} Hodges, W., \textit{Model Theory},~--- Cambridge University Press, 1993.
